# 美国战略与国际研究中心的运营机制、研究产出及主要特点分析

孔青青 1,2

1中国社会科学院图书馆北京 1007322中国社会科学院互联网发展研究中心 北京100732摘要：[目的/意义]分析战略与国际研究中心的运行机制、研究产出以及主要特点，为我国新型智库建设提供参考与借鉴。[方法/过程]主要采用案例研究和网站调研等方法，参考战略与国际研究中心发布的相关成果及活动介绍等，同时参考智库相关的研究文献，对战略与国际研究中心的成立与定位、运营机制、研究内容及成果产出、主要特点等进行分析。[结果/结论]战略与国际研究中心在研究视野、运营机制、技术方法、研究产出形式等方面，都对我国新型智库建设具有重要参考价值。

关键词：战略与国际研究中心 智库 运营机制

分类号：C931.5

# 1引言

智库作为国家的“外脑”和“参谋”，是国家智慧的来源和国家软实力的重要体现。党的十八大以来，习近平总书记就建设中国特色新型智库提出一系列新思想、新观点和新要求。2015年1月20日，我国颁布《关于加强中国特色新型智库建设的意见》[I，标志着中国特色新型智库建设进程将加速推进。

美国是世界上智库发展实力最强的国家，根据美国宾夕法尼亚大学智库研究项目（TTCSP）《全球智库报告2016》[2]数据显示，美国智库数量达1835家，位列全球第一，且在全球综合排名前10位的智库机构列表中有6家美国智库，占比高达 $6 0 \%$ 。其中，战略与国际研究中心（Center for Strategic and InternationalStudies，以下简称CSIS）在全球顶级智库排名中位列第4，在美国顶级智库排名中位列第1。

CSIS是一家具有保守色彩的战略和政策研究机构，以“强硬路线者之家”和"冷战思想库"3著称，在美国乃至全球战略与政策研究机构中占据重要席位。2007 年，联合国第八任秘书长潘基文在CSIS 发表了他上任之后的首次讲话[4]。近年来，CSIS 重视对亚太以及中国问题的研究，是对中美关系具有重大影响力作者简介：孔青青(ORCID：0000-0001-8287-3523)，中国社会科学院图书馆副研究馆员，图书馆学博士，E-mail: kongqq@cass.org.cn。

的智库之一。2016年，我国外交部长王毅在CSIS发表了题为《发展中的中国和中国外交》的演讲[5]。鉴于CSIS 智库建设成就及其在中美关系方面的重要影响，本文拟选取CSIS 为案例进行分析，以期为当前我国新型智库建设提供参考。

# 2成立与定位

# 2.1发展历史

CSIS最早是由美国前海军上将ArleighBurke 和保守派学者DavidAbshire于1962年冷战最严重时期，在华盛顿乔治城大学联合创立的。CSIS成立的初衷很简单，即为美国的国家生存和民族繁荣寻找出路。它自成立之日起一直致力于美国外交政策及国家安全问题研究，其研究结果对美国政府决策的制定产生了重要影响。如，1966年，CSIS一项研究引发美国政府召开关于中苏分裂的众议院听证会，类似案例还有很多。1987年，CSIS与乔治城大学脱离隶属关系，正式成为一个独立的非盈利组织。目前，CSIS已成为世界上在外交政策和国家安全问题研究方面最著名的公共政策研究机构之一，现有220名全职工作人员以及数量庞大的兼职学者网络，并将研究总部设于华盛顿繁华区。研究内容除传统的防御和安全项目之外，还关注健康、能源等全球性问题，研究范围扩展至全球每个角落，致力于为全球的决策者提供战略分析和政策解决方案。

# 2.2基本定位

从CSIS 起源、发展历史[7以及相关研究文献[8来看，可以将其基本定位概括为以下几个方面：

（1）机构属性：非盈利、非党派、非官方政策研究机构；（2）宗旨和目标：以发挥政策影响力为宗旨，致力于为政府、国际组织、  
私营部门和民间社会提供战略分析和政策解决方案；（3）研究内容：包括防御和安全、区域研究、以及涵盖能源、贸易到全球  
发展和经济一体化等在内的全球范围内的各项跨国挑战；（4）社会评价：世界和美国顶级智库之一，其中，在防御与国家安全专项  
智库排名第1，详见表1。表1战略与国际研究中心在《全球智库报告2016》中的排名情况

Table 1The ranking of CSIS in 2016 Global Go To Think Tank Index Report   
[键入文字]   

<html><body><table><tr><td colspan="4">全球/美国顶级智库</td></tr><tr><td>排名类型</td><td>战略与国际研 究中心排名</td><td>较 2015 年变化 情况</td><td>该表单排名前3名智库</td></tr><tr><td>全球顶级智库排名</td><td>4</td><td></td><td>1．布鲁金斯学会(美国) 2.查塔姆研究所(英国) 3．法国国际关系研究所（法国）</td></tr></table></body></html>

<html><body><table><tr><td>美国顶级智库排名</td><td>3</td><td></td><td>1.布鲁金斯学会 （美国) 2．对外关系委员会 (美国) 3.战略与国际研究中心（美国）</td></tr><tr><td colspan="4">各个研究领域的顶级智库</td></tr><tr><td>排名类型</td><td>战略与国际研 究中心排名</td><td>较 2015 年变化 情况</td><td>该表单排名前3名智库</td></tr><tr><td>防御与国家安全领 域顶级智库</td><td>1</td><td></td><td>1.战略与国际研究中心（美国） 2.兰德公司(美国) 3．国际战略研究所（英国）</td></tr><tr><td>能源和资源政策顶 级智库</td><td>8</td><td></td><td>1．牛津能源研究所（英国) 2．莱斯大学詹姆斯·贝克第三公共 政策研究所(美国) 3.日本能源经济研究所(日本)</td></tr><tr><td>外交政策和国际事 务顶级智库</td><td>6</td><td>γ1 2. 3</td><td>1.布鲁金斯学会（美国) 查塔姆研究所(英国) ．卡耐基国际和平基金会(美国)</td></tr><tr><td>国内健康政策顶级 智库</td><td>19</td><td>3 2.</td><td>1.剑桥健康服务研究中心（英国) 彭博公共健康研究中心(美国) 3.兰德公司(美国)</td></tr><tr><td>全球健康政策顶级 智库</td><td>3</td><td></td><td>1.剑桥健康服务研究中心（英国） 2.彭博公共健康研究中心(美国) 3．战略与国际研究中心（美国)</td></tr><tr><td>国际发展顶级智库</td><td>8</td><td>γ1</td><td>1.韩国发展研究所 (大韩民国) 2.查塔姆研究所（英国） 3．布鲁金斯学会(美国)</td></tr><tr><td>国际经济顶级智库</td><td>15</td><td>/4</td><td>1.彼得森国际经济研究所（美国) 2．勃鲁盖尔（比利时） 3．布鲁金斯学会（美国)</td></tr><tr><td colspan="4"></td></tr><tr><td>排名类型</td><td>战略与国际研 究中心排名</td><td>拥有特殊成就的顶级智库 较 2015 年变化 情况</td><td>该表单排名前３名智库</td></tr><tr><td>最具新想法或范式 智库</td><td>4</td><td>γ1</td><td>1.勃鲁盖尔（比利时） 2.查塔姆研究所（英国） 3．布鲁金斯学会（美国） 1.大赦国际（英国）</td></tr><tr><td>社交媒体和网络利 用最佳智库</td><td>3</td><td></td><td>2．布鲁金斯学会（美国） 3．战略与国际研究中心（美国)</td></tr><tr><td>拥有最佳对外关系 和公众参与项目的 智库</td><td>1</td><td></td><td>1.战略与国际研究中心（美国) 2.大赦国际（英国） 3．布鲁金斯学会（美国）</td></tr><tr><td>互联网利用最佳智 库</td><td>5</td><td>γ4</td><td>1.大赦国际（英国） 2.美国进步中心 (美国) 3．传统基金会(美国) 1.战略与国际研究中心（美国)</td></tr><tr><td>媒介(电子印刷)利用 最佳智库</td><td>1</td><td></td><td>2.查塔姆研究所（英国） 3．布鲁金斯学会（美国)</td></tr><tr><td>最具创新性政策构 想或建议的智库</td><td>1</td><td>/3</td><td>1．战略与国际研究中心(美国) 2．布鲁金斯学会（美国)</td></tr></table></body></html>

[键入文字]

<html><body><table><tr><td></td><td></td><td></td><td></td><td>3.社会与经济研究中心 (波兰)</td></tr><tr><td>对公共政策最有影 响力的智库</td><td>6</td><td></td><td>1．布鲁金斯学会 (美国) 3．对外关系委员会 (美国)</td><td>2.卡耐基国际和平基金会（美国）</td></tr><tr><td>拥有最优秀政策导 向性研究项目的智 库</td><td>9</td><td>2</td><td>1．兰德公司(美国) 2.查塔姆研究所 (英国)</td><td>3．布鲁金斯学会 (美国)</td></tr><tr><td>全球最佳独立智库</td><td>9</td><td></td><td></td><td>1.卡耐基国际和平基金会（美国） 2.亚当史密斯研究所（英国） 3．布鲁金斯学会(美国)</td></tr><tr><td>2016 年提供最佳政 策研究报告的智库</td><td colspan="4">该子类以机构音序排序，机构排名不分先后。CSIS位列其中。</td></tr></table></body></html>

注：数据来源于《全球智库报告2015》和《全球智库报告2016》，“〉”代表排名较上一年上升，“〉”代表排名较上一年下降，“--”代表排名较上一年没有变化。

# 3运营机制

# 3.1组织架构及人员安排

董事会是CSIS的最高决策机构，负责设计CSIS的总体发展方向和大政方针。现任董事会主席由普利兹克组织主席兼首席执行官Thomas J.Pritzker担任。现任董事会名誉主席由“核威胁倡议”副主席JohnJ.Hamre 担任。现任董事会总裁兼首席执行官JohnJ.Hamre 是国家导弹防御以及网络安全专家，他上任之前先后担任美国国防部副部长和国防政策委员会主席等职务，其研究方向包括政治、经济和美国外交政策等方面。董事会由46名董事和4名荣誉退休董事共同组成。

CSIS 的顾问委员会由13名过去曾在政策研究方面有突出成就以及在公益机构或者私企担任要职的人员组成，如美国前参议员、前劳工部长WilliamE.Brock、美国前国防部长HaroldBrown，其中部分顾问也同时会在董事会任职。受聘顾问将为CSIS提供全方位的智力支持，尤其是为CSIS解决许多复杂性全球性问题上提供重要指导。

CSIS的管理层由18名高层管理人员组成，负责全面运营和管理工作。

CSIS 的专家团队包括100位以上世界顶级全职专家以及规模庞大的兼职专家网络，负责提供全方位研究支撑。

CSIS 的日常工作由分设在8个部门的100多名助理研究人员来完成，部门设置包括总裁办公室、发展规划部、对外关系部、人力资源部、财务部、信息系统部、设备部和项目运行部。

# 3.2财务状况

CSIS作为一家非盈利、非党派、非官方的政策研究机构，其主要经费来源于捐助资金。与石油财团关系密切，以洛克菲勒为首的40多个石油财团是其较为固定的支持者和资助者。2000 年以后，年度经费收入逐年上涨，已从2000 年的16.2百万美元增至2016年的43.8百万美元。见图1。

![](images/ae66d19ce6562d5324ab4b5d43a14023796b75432b10fc0301f983e760cb8228.jpg)  
图1经费增长情况（百万美元）

从2016年财务报告[9]（时间节点：2015年10月1日至2016年9月30日）来看，CSIS近一年来的经费收入43.8百万美元，其中，公司资助 $34 \%$ ，政府项目经费 $27 \%$ ，基金会资助 $23 \%$ ，个人资助 $10 \%$ ，其他捐助 $3 \%$ ，其他收入 $3 \%$ 。详见图2。

![](images/90c40e5cc76ae0f8de6698fcd69e313dd3dcc82ac5a45cb77b921dba2b679508.jpg)  
Figure 1Revenue Growth in Millions   
图22016年经费收入43.8百万美元Figure2FY16 Operating revenue $\$ 43.8$ Million

CSIS 近一年的经费支出43.7百万美元，其中，项目支出 $76 \%$ ，管理及一般性支出 $18 \%$ ，发展规划费用 $6 \%$ 。详见图3。

![](images/f8c0ddd4cd5ec4953b9c83ac52fa9c706b62d3a292e712801b6e0194f13010e6.jpg)  
图32016年经费支出 $\$ 43.7$ 百万美元  
Figure 3FY16 Operating expenses $\$ 43.7$ Million

近年来，CSIS为吸引个人捐助，不断推出各类活动，如以捐助者姓名来命名研究计划、研究项目和研究基金，吸引捐助者参与议题和讨论等相关活动等。

# 4研究内容及产出

# 4.1研究内容

# 4.1.1研究主题

（1）网络安全与技术：分析技术变化如何变革国内外相互关联、发展和追求安全的方式，涉及情报、监视、加密、隐私、军事技术和空间等问题。相关研究项目包括“技术政策项目”和“国际安全项目”。

（2）国防与安全：CSIS是全球防御和安全问题方面的权威，研究课题包括资源、国土安全、战略、重建、核问题和恐怖主义等。该项研究由“国际安全项目”牵头，具体包括“国防预算分析”“国防工业行动项目”“导弹防御项目”“核项目”“民用军事关系”“扩散防御计划”“航空安全项目”和“七次革命”。

（3）经济：分析经济与国家安全之间的关系，考察经济学对外交政策的影响以及利用外交作为改善经济成果的手段的作用。相关研究项目包括“西蒙政治经济学讲座”和“绍尔国际商务讲座”。

[键入文字]

(4)能源与可持续发展：分析全球和国内能源概况，尤其是对可持续发展、技术、市场和政策的研究。该项研究在“能源与国家安全项目”的领导下，分析政策法规、商业框架和技术解决方案，以确定未来能源发展走向，做好经济、环境和安全相关事项的平衡。

（5）全球健康：健康与安全之间的关系问题备受关注，“全球健康政策中心"通过制定美国参与全球健康战略，搭建美国外交政策和公共卫生领域的桥梁，研究课题包括计划生育、孕产妇和儿童健康、免疫接种和传染病等。

(6)人权：分析如何在人类安全和自由受到威胁的全球变化中的人权问题。分析影响世界各地人权和人类安全的关键问题，该项研究主要由“人权倡议”项目来完成。

（7）国际发展：分析美国在促进发展和创造高效、有效和可持续对外援助计划方面的领导作用，以延续华盛顿对国际发展的话语权，并制定一套新的、可操作的政策建议以应对当前的挑战。相关研究项目包括“繁荣与发展项目”、“美国领导力项目”和“全球粮食安全项目”。

# 4.1.2区域研究

（1）非洲：针对撒哈拉以南的非洲和马格里布有关问题开展研究。“非洲项目”和“中东项目”分别就撒哈拉以南非洲和北非存在的政治、经济和安全趋势开展研究。“全球健康政策中心”“人权倡议”“繁荣与发展项目”以及“全球粮食安全项目”针对非洲问题开展专题研究。

（2）美洲：包括从北极圈到美国边界问题，再到南部经济体。分析西半球的许多外交政策和国家安全问题。“美洲项目”负责该地区的主要研究工作。此外，相关的研究项目还有“繁荣与发展项目”“国际安全项目”“西蒙政治经济学讲座”“绍尔国际商业讲座”、“跨国威胁项目”和“全球健康政策中心”项目。

(3)北极洲：针对北极不断增长的地缘政治和战略挑战提供分析和政策建议。CSIS在北极问题的研究上占绝对优势。通过研究项目和分析报告等，它与加拿大、挪威、丹麦、芬兰和美国官方就北极的政治、经济和社会发展趋势及其对美国、欧洲和跨大西洋关系的影响进行充分讨论，以增强政策制定者、研究界和公众对北极问题的认识，并及时针对美国和国际社会如何应对这一地区变化提出建设性建议。该项研究主要由“欧洲项目”和“能源与国家安全项目”来完成。

（4）亚洲：重视亚洲问题研究，研究范围广泛而深入。主要研究项目包括“弗里曼中国研究讲座”、“日本讲座”、“韩国讲座”、“西蒙政治经济学讲座”、“美国-印度政策研究瓦德瓦尼讲座”、“东南亚项目”、“中国国力项目”以及“太平洋论坛”。此外，相关研究项目还包括“国际安全项目”、“能[键入文字]

源和国家安全项目”以及“全球健康政策中心”项目等。

（5）欧洲：重视欧洲问题研究。近年来，欧洲经历了一系列深刻的挑战，如经济动荡，恐怖袭击，移民危机，俄罗斯侵略以及对欧洲机构和领导人持续的政治信心等危机。“欧洲项目”承担了涵盖美国和欧洲对这些危机的应对机制的相关研究。其他相关项目包括“俄罗斯和欧亚大陆项目”、“土耳其项目”和“国际安全项目”等。

（6）中东：分析中东和北非地区广泛的政治、安全和社会经济问题，特别关注中东和北非的跨地区影响研究。“中东项目”主要负责该地区的研究工作。此外“能源和国家安全项目”、“国际安全项目”等其他专题性项目涉及中东方面问题，往往与中东项目合作完成。

（7）俄罗斯和欧亚大陆：主要分析俄罗斯以及地处欧洲、中亚和高加索地区的前苏联国家。研究课题包括区域安全、国内政治、经济发展、贸易、国防科技和能源等，还分析了前苏联各国与其他重要的地缘政治国家，包括美国、欧盟以及东北亚，南亚和中东各国之间的政治和经济关系。该项研究主要由“俄罗斯和欧亚大陆项目”来承担，并由“欧洲项目”、“国际安全项目”等作补充研究。

# 4.2研究产出

# 4.2.1传统出版物

包括研究报告、图书、评论、时事通讯、学术期刊等多种类型。其中，最重要的两本期刊是《华盛顿季刊》和《外交政策新视角》。另外，不定期发表各种会议报告和研究报告，最具有影响力的是两年出版一本的《世界各国实力评估》。此外，《CSIS 晚间新闻》也是其出版的一份权威新闻通讯。2016年，CSIS发布了将近130份正式报告、100篇评论文章以及各类月度时事通讯，比较有代表性的出版物，如《2017全球预测》[10]。

# 4.2.2数字产品及创意实验室

CSIS充分利用数字信息技术和数字媒介，不断地在寻找新兴传播平台，以扩大其影响力。包括，每日发布原创分析评论和视频报告，建立原创播客，并每周进行更新。公众可在iTunes上或直接从CSIS网站查阅。2016年CSIS播客的下载量超过50万次。

Dracopoulos 创意实验室创立于2011年，通过利用最新的网络技术、设计和视频来提升CSIS的研究影响力。CSIS专家通过与创意实验室合作创建图像、视频、播客、网站、交互式数据库以及数字研究工具等，有效地向全球传达其政策建议。该实验室的成立促使CSIS的研究工作突破了传统政策报告的局限性，拓

[键入文字]

展了其政策建议的传播范围和落实能力。当前，创意实验室项目已取得明显成效，如，亚洲海事透明计划是将传统的政策分析与创新媒体格式相结合的典范。

# 4.2.3学术活动

CSIS 每年举办超过2000次活动，从大型的公开演讲到一些小型的活动，公众通过简单的注册就可以参与这些活动。代表性的活动，如：

（1)“西佛学院对话"：由CSIS董事、哥伦比亚广播公司新闻传奇人物BobSchieffer主办的月度系列讨论，讨论者由政府高级官员、立法者、记者和专家组成，探讨国家安全、外交政策和全球挑战等关键问题。2016年的主题包括美国新政府所面临的各项外交问题，如叙利亚问题、中美关系以及促进全球性别平等。

（2）“全球领导人论坛”：为各国领导人提供在CSIS和在线观众发表政策主张的机会。2016年的发言人包括当时的英国国务卿(现任总理)TheresaMay、中国外交部长王毅和美国国土安全部部长JehJohnson。

（3）“军事战略论坛"：是国际安全项目长期以来在美国国家安全和国防政策上的系列重要演讲，主题包括国家军事战略的发展、军事能力和技术进步、战略级国防规划相关挑战、情报在国家安全政策中的作用、未来全球军力态势等。

（4）“海上安全对话”：由国际安全项目和美国海军研究所共同领导的海上安全问题系列讲座，主题包括海事战略发展和安全政策、海军和海军能力和技术的发展，以及潜艇战、水面战、远征战和海军航空的未来战略等。

（5）“智慧女人，智慧权力”：旨在彰显女性领导人在外交政策、安全和国际事务中所取得的成就和贡献。2016年的系列讲座人包括多个顶级世界领导人，如美国空军部长DeborahLee James、前澳大利亚总理Julia Gillard 等。该项目还开设了播客，话题包括现代奴役、人口贩卖、退欧、恐怖主义、慈善事业等。

(6）“雪佛龙发展论坛”：与雪佛龙公司合作成立，召集来自政府和私营部门的高级官员，探讨了全球发展的新思路和创新方法，主题包括全球基础设施发展、促进劳工权利、税收作用等，强调私营部门在全球发展中的创新作用。

（7）“全球安全论坛”：年度会议，会议形式包括小组讨论、嘉宾演讲和互动全体会议。2016年的主题是关于下一届总统任期内国会外交和安全政策相关的议程。

（8）“全球发展论坛”：内容涉及从外国援助到私人投资和创新融资，为期半天，旨在研究发展中国家面临的关键机遇和挑战。

# 4.2.4国会事务

在外交政策和国家安全方面，CSIS一直是最受国会议员信任的智库资源之一。2016年，CSIS专家参加了32次众议院和参议院的听证会，听证会的焦点[键入文字]

集中在美国国防部的改革、欧洲的恐怖主义、朝鲜的核项目以及中国南海安全等问题。此外，CSIS还为国会提供许多有价值的简报和论坛等。

# 4.2.5高管教育

CSIS全年为企业和政府高管提供培训机会，以提高他们对地缘政治趋势、华盛顿的政治生态系统的了解，并提高他们的个人领导能力。这些课程可进行个性化设置，课程形式包括地缘政治研讨会、领导力技能建设研讨会、模拟演习等。CSIS 每年都会针对政府机构、企业和非政府组织、教育机构等设计一系列合作教育项目。2016年，CSIS启动了“女性全球领导力项目”。

# 5主要特点

经过50 多年的发展，CSIS产生了大量形式多样的研究成果，在全球产生了广泛而深远的影响，奠定了其全球著名战略与政策研究智库和世界顶级国际安全问题研究智库的地位。分析认为，CSIS发展主要呈现以下5个主要特点：

# 5.1从研究视野来看，致力于解决美国以及世界性难题

从研究视野来看，CSIS作为世界著名政策研究机构，定位很高，研究视野很广。首先，影响并参与美国政府决策是CSIS的宗旨之一，许多研究成果对美国国家决策产生了重要影响，如CSIS 关于美国对伊拉克动武[11I、中国崛起以及中台关系的研究[12]都对其影响美国外交政策起到一定作用。为了达到影响并参与政府决策的目标,CSIS 的主要措施有两个方面，第一，利用“旋转门"机制[13],影响政府决策。第二，通过出版物、举办活动等各类研究产出宣传政策主张，影响政府决策[12]。与此同时，CSIS 不局限于解决美国自身的问题，致力于为全球的决策者提供战略分析和政策解决方法。研究内容除包括防御和国家安全项目之外，还关注健康、能源等各类全球性问题，研究范围涉及世界各大区域。研究成果也立足全球问题，如《2017全球预测》。CSIS 每年举办的学术活动，如“全球领导人论坛”“全球安全论坛”等也都具有全球视野，CSIS与世界许多国家的政要和研究所保持密切合作，对解决诸多世界性难题发挥突出作用。

# 5.2从运营机制来看，坚持研究独立性与运营开放性相结合

从运营机制来看，CSIS首先是一家非盈利、非党派、非官方的政策研究机构，坚持研究独立性和运营开放性相结合是其突出特点。从CSIS 网站信息[14]来看，CSIS坚持进行独立分析和政策研究工作，不代表任何政府、企业或私人利益，力求提供客观和务实有效的建议。秉承三个基本原则： (1)两党合作；(2)研究的独立性；(3)分析严谨。与此同时，为加强与媒体关系、拓展机构及其学者知名度、吸引赞助资金和扩大政策影响力，CSIS在运营政策上保持“尽最大可能的”开放态度。任何人都可以通过登录CSIS网站了解近期活动安排及报名参加。此外，CSIS 也会采用多种形式，如邀请捐助者深度参与其重要议题和讨论等相关学术活动，以吸引更多的社会捐助。

# 5.3从技术方法来看，重视对信息技术的应用与融合

从技术方法来看，注重对数字信息技术的应用与融合，是CSIS的一项成功举措。创意实验室是利用最新的网络技术、设计和视频来提升CSIS的研究影响力的典型代表，创意实验室的项目很多，如“亚洲海事透明计划”将传统的政策分析与创新媒体格式相结合，包括卫星图像，在线地图绘制工具、播客和信息图表，为亚洲海上安全问题提供有吸引力和定期更新的信息和政策交流渠道。该项目自2014年底推出以来，已在世界各地引起广泛反响，被国会听证会引用，有超过一百万人员访问其网站。这一举措促使CSIS 突破了传统智库研究的局限性，更好地扩大了其研究影响力。

# 5.4从研究产出来看，逐步构建高端智库产品集群

从研究成果及产出形式来看，CSIS研究内容涉及网络安全与技术、防御与安全、经济、能源与可持续发展、全球健康、人权和国际发展7个方面，研究区域涉及非洲、美洲、北极洲、亚洲、欧洲、中东、俄罗斯和欧亚大陆7个地区。CSIS以50多个重点项目支撑各项研究工作，依托其全球顶级专家队伍和广泛的研究选题，逐步形成了自己的研究成果集群，研究产出不仅包括研究报告、图书、评论、时事通讯、学术期刊等各类传统出版物，还包括视频、播客等新媒体产品以及创意实验室，此外，还包括举办各类学术活动、参与国会事务以及开展高管教育等多种形式。规模化的研究产出便于形成叠加效应，便于成果的推广和影响力的扩大。

# 5.5从研究重心来看，越来越重视中国以及中美关系研究

从研究重心来看，随着中国综合国力的提高，CSIS越来越重视对亚太地区和中国问题的研究，重点对当前中国发展中的热点问题进行预测性研究，特别是那些对美国战略利益构成或可能构成威胁的问题，例如中国的经济发展、中美贸易、中美关系、对华战略、中国崛起、中国外交政策。CSIS主张建立并巩固中美最高层对话机制，主张中美建交三十年的立场。同时也非常关心中国的恐怖主义、网络安全、艾滋病防治、老龄化等问题，与中国相关的研究项目包括“弗里曼中国研究讲座”、“中国国力项目”以及“太平洋论坛”。借助这些研究项目，CSIS对中国问题以及中美关系的研究越来越深入，成为对美国外交政策和对华政策具有重大影响力的智库之一。

[键入文字]

# 6启示与借鉴

从智库建设整体环境来看，我国新型智库建设具有良好的发展环境，处于高速发展的同时，也存在不少的问题。《全球智库报告》的主持者詹姆斯·G·麦甘指出[is]，中国智库发展存在两个桎梏因素：一是本土智库的自主性不足，二是智库之间缺乏平行沟通与合作，导致“中国智库的研究能力和效率受到抑制”。

从专业智库建设情况来看，国家安全问题受到高度重视。2015年7月9日，继《国家安全法》实施之后，解放军首个国家安全战略智库“中国国家安全问题研究中心”在国防大学成立。以习近平总书记的总体国家安全观为指导，主要任务包括致力于中国面临的重大现实安全问题，展开相关课题研究、战略研判、政策咨询、人才培训和国际交流，形成《中国国家安全年度报告》等。

在这样的环境下，CSIS 是世界顶级政策与国际安全问题研究智库，其先进经验对当前我国新型智库建设，尤其是安全类智库建设具有重要参考价值。本文认为，主要可以从以下几个方面来重点考虑：

（1）我国智库建设应该立足解决全球性以及当下中国的现实问题，秉持智库建设与研究的国际视野和格局。（2）赋予智库建设的独立性与合作性。重视发展非官方智库，搭建智库交流与合作的平台，增强智库建设活力。（3）重视对数字信息技术的融合与运用。如，要建立健全功能完备的信息采集分析发布系统，要充分考虑到信息技术对研究产出的价值等。（4）提高智库研究产出的质量，形成智库产品集群，强化成果推广和扩大机构影响力。

本文也发现，和西方其他智库一样，CSIS的发展过程中也存在局限性。如，第一，过分强调利用旋转门机制来影响政府决策所带来的弊端，导致智库专业人员尤其是核心骨干成员过快的、随意的流动，不利于智库的人才稳定以及队伍的专业化和持续性发展；第二，公众对其研究独立性的质疑。尽管CSIS一直强调自己是一家非盈利、非党派、非官方的政策研究机构，但是以洛克菲勒为首的40多个石油财团是其重要的资金来源，因此CSIS的研究成果难免会受到石油财团政治倾向和政治背景的影响 $^ [ _ { 1 6 } ]$ 。因此，CSIS的这些局限性也是我们在智库建设中需要特别注意和努力规避的问题。

# 参考文献：

[1]中共中央,国务院,新型智库建设,财经法规．中共中央办公厅国务院办公厅印发《关于加强中国特色新型智库建设的意见》[J]．中华人民共和国国务院公报，

# 2015(4):4-8.

[2] James G.McGann, University of Pennsylvania: 2016 Global Go To Think TankIndex Report [EB/OL]. [2017-06-17]. http://repository.upenn.edu/think_tanks/12/.[3]罗琪.走近美国战略与国际研究中心[N].光明日报,2015-03-01(06).  
[4]王辉耀.美国国际战略研究中心:强硬路线者之家[EB/OL].[2017-06-17].http://www.ccg.org.cn/Research/view.aspx?Id $\scriptstyle = 3 8 3 6$   
[5] 发展中的中国和中国外交——王毅在美国战略与国际问题研究中心的演讲[EB/OL].[2017-06-17]. http://world.huanqiu.com/article/2016-02/8611942.html.[6]A Brief History. [EB/OL].[2017-06-17].  
https://www.csis.org/about-us/brief-history.  
[7]A Brief History. [EB/OL].[2017-06-17]. https://www.csis.org/about-us  
/brief-history.  
[8] 章晓英，郭金华．美国智库的舆论生产和传播策略——以"CSIS"为例[J]．新闻与写作,2016(6):29-32.  
[9] 2016-overview[EB/OL].  
[2017-06-17].https://www.csis.org/features/annual-report-2016-overview.  
[10] 2016 Annual Report[R]. [2017-06-28].  
https://www.csis.org/features/annual-report-2O16-reach.  
[11] 金凯．美国著名智囊机构"战略与国际研究中心"(CSIS)提出的一系列报告认为:对伊动武 美国并非无所顾忌[J]．国防科技,2003(2):50-52.  
[12] 温燕．愿智库在中国更加完善:专访美国战略与国际研究中心总裁兼首席执行官约翰·海默[J]．太空探索,2010(12):16-17.  
[13]王莉丽．美国智库的"旋转门"机制[J]．国际问题研究,2010(2):13-18.  
[14] Ethics and Accountability At CSIS[EB/OL].[2017-06-27]. https://www.csis.org/.[15] 全球视野下的中国智库：数量众多质量堪忧[EB/OL].[2017-06-17].  
http://news.sina.com.cn/c/2014-12-04/163331246226.shtml.  
[16] 权衡，洪民荣．国外智库发展的经验教训和启示[J].智慧中国,2016(7):30-33.  
Analysis of Operational Mechanism, Research Output and MainCharacteristics of Center for Strategic and International StudiesKong Qingqing1Library of Chinese Academy of Social Sciences, Beijing 100732  
2Center for Internet Studies, Chinese Academy of Social Sciences, Beijing 100732

[键入文字]

Abstract: [Purpose/significance] This paper aims to introduce the operational mechanism, research output and main characteristics of CSIS,so as to provide the referencefortheconstructionof China'sthinktankswith Chinese characteristics.[Method/process]With the case studies and website research methods , related data is collected. According to the research publications, introduction of activities and related think tank literature， it analyzes the establishment and positioning， operational mechanism， research output and main characteristics of CSIS.[Result/conclusion] It shows that CSIS has important reference value for the construction of China's think tanks in terms of research field, operation mechanism, technical method and research output form.

Keywords : Center for Strategic and International Studies(CSIS) Think TankOperationMechanism收稿日期：2017-07-01 修回日期：2017-08-21 本文责任编辑：唐果媛